---
company: 贵州茅台
year: 2023
section: 第三节 管理层讨论与分析
original_title: 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
---

## 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析

### (一)行业格局和趋势

√适用 □不适用

1.行业格局与趋势。宏观方面，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变也不会改变，随着加大宏观调控力度，推动经济运行持续好转，促消费政策效果持续显现，消费场景不断拓展，居民收入持续增长，消费将继续保持平稳较快增长，有利于白酒消费。行业方面，2016年以来，全国白酒行业进入了“存量竞争”时期，虽面临不少难题，但有利条件强于不利因素，行业总体发展态势向好。

2.公司竞争优势。

一是产品品质卓越。公司坚持“质量是生命之魂”，坚守“五匠”质量观，实施从“良种”到“美产品”的全生命周期质量严管控。公司大力维护平衡的产区生态独特性，创新传承料精、艺好、器美的科学工法，每一批次产品都利用长期贮存的基酒资源和应用精湛勾兑技艺造就的多样性基酒风格，形成贵州茅台酒典型风味品质表达特征。30道工序165个环节精益求精、精雕细琢，打造集美的感官、美的感知、美的感受、美的感悟于一体的卓越品质。

二是品牌美誉度高。历经百年，茅台酒已从 1915 年无人问津的土特产，成长为“单品营收过千亿、市值上万亿”的全球烈性酒第一品牌。公司着力打造品牌矩阵，以党建品牌为引领，不断做美产品品牌、做优服务品牌、做实公益品牌、做精活动品牌、做强工匠品牌，持续增强品牌动能，着力彰显中国茅台香飘世界的品牌张力，品牌影响力和美誉度大大提升，品牌价值持续攀升。

三是文化辐射力强。茅台文化从“濮人善酿”的农耕文明中走来，于现代文明中赓续发展，完善形成“九大系列”文化体系，引领中国白酒文化发展潮流，成为中国酒文化的极致。公司以“天人共酿”的酿造传统、精益求精的工匠精神为内核，充分结合时令节律，开展二十四节气系列活动，彰显“顺天敬人”文化特色，拓展丰富了茅台文化外延。构建“线上线下·一呼百应”传播矩阵，讲好品牌故事，传播茅台声音，让独具特色的茅台文化熠熠生辉。

四是传统工法独特。公司拥有传承千年的独特酿造工艺，坚持茅台酒酿造顺天应时，让传承的更传统。公司全面构建酿造原料品质评价体系，从产地、品质指标等方面保障高粱、小麦的高质量供给，彰显“料精”；遵循一年一个生产周期、端午踩曲、重阳下沙、纯粮酿造、开放式固态化发酵、陶坛长期贮存、以酒勾酒的传统工法，彰显“艺好”；坚守三合土晾堂、小青瓦发酵仓、窖条石、紫红泥等传统元素供给，彰显“器美”；坚持传承与创新并重，让创新的更现代。持续增强原始创新能力，深入解析传统技艺科学内涵，归纳形成制曲、制酒、贮存、勾兑工法体系，建立五大核心技术体系，永葆传统工法生命活力。

五是生态环境不可复制。特殊的地形地貌、气候环境，优质的酿酒水源，独一无二的原产地保护和不可复制的微生物菌落群是 15.03 平方公里贵州茅台酒核心产区的独特特征。公司通过实施增水、提气、固土、护微、维护生态系统平衡“五大专项工程”，开展节能降碳增效、绿色产品设计、产业链绿色转型、绿色科技创新、绿色低碳生活“五大专项行动”，构建“山水林土河微”生命共同体，全力维护茅台酒赖以生存的生态系统平衡。在生产经营中，还把对自然生态的维护拓展到商业生态，以卓越“茅台标准”引导相关方形成坚韧、敏捷、高效的产供销生态体系，共同追求专业化、绿色化、数字化的现代化建设目标。

### (二)公司发展战略

√适用 □不适用

2024年，是实现“十四五”规划目标的关键一年。公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，按照集团公司党代会精神和总体部署，坚持以高质量发展统揽全局，主动融入新发展格局，秉持“质量是生命之魂”，锚定集团公司“双一流、三突破、五跨越”目标，深度践行ESG理念，全面优化战略、预算、流程、绩效、风险管理，持续走好以茅台美学为价值内涵的“五线”高质量发展道路，聚焦“酒”主业，增强改革、开放、创新三大动力，推动创新链、产业链、人才链三链融合，突出价值创造、价值管理、价值共享三大任务，加强战略统筹，促进工作协同，全力推动茅台高质量发展、现代化建设。

### (三)经营计划

√适用 □不适用

2024年主要目标是：实现营业总收入较上年度增长15%左右，完成固定资产投资 61.79亿元。围绕年度目标任务，重点抓好以下工作：

（一）坚持“蓝线”道路，夯实主业发展基础。一是着力聚焦行业引领力、品牌影响力、渠道管控力提升，持续巩固茅台酒千亿级大单品地位，持续增强高端市场“领导力”；强化酱香系列酒企业品牌塑造，巩固大单品品牌培育和推广。二是坚持质量是生命之魂，持续践行“五匠”质量观，健全完善“365”质量管理体系，深化实施“时空法”匠心质量管理模式，持续提升从原料供应到生产质量全链条、各环节“茅台标准”的先进性和适用性。三是持续践行“五合营销法”，坚持产品、渠道、品牌、终端“四端”齐抓，终端形态、业态、生态“三态”共建，以我无止境的奋斗努力，开拓美无止境的市场新篇。深化国际市场机构改革和加强国际化人才队伍建设，坚持“一国一策”，提升国际化水平。四是坚持高起点规划、高标准设计、高质量建设、高水平管理，加快推进茅台酒“十四五”中华技改建设项目、坛厂包装物流园、习水同民等重大项目建设，强化项目全生命周期管理。

（二）坚持“绿线”道路，打造可持续发展样本。充分发挥 ESG 推进委员会职责和功能，制定总体规划，努力提升整体评价等级。环境方面。深入践行“山水林土河微”生命共同体理念，聚焦“双碳”目标，持续优化园区“三生空间”布局，强化节水、排水、治水和中水回用，抓好节能和能源结构调整，推进先进绿色低碳节能技术研究应用推广，高质量建好国家级“两山”实践创新基地。社会方面。围绕产品质量与安全、职业健康安全、相关方利益、负责任营销等重点方面，引领行业提升技术标准水平，推进全员职业健康安全入脑入心入行；积极投身社会公益、文化保护和乡村振兴，大力倡导理性饮酒，守正创新讲好中国酒文化故事。治理方面。重点聚焦公司治理、商业道德、风险管理等内容，以“三会一层”为视角完善公司治理，健全完善“六大风险”管理机制。深入推进业财一体化、三重一大运行决策、审计监督、智慧园区等方面数字化转型，带动合作方共同践行 ESG理念，全面提升价值创造能力。

（三）坚持“白线”道路，增强改革创新动能。科技创新方面，深入践行“科学传承美、科技创新美”，围绕“让传承的越来越传统，让创新的越来越现代”，持续强化“两室两中心一站”建设，大力推动技术中心法人化，加强高层次人才引进，完善人才培养和激励机制体制，打造高素质科创人才队伍。数字赋能方面，按照“智慧茅台 2.0”顶层规划，实施营销数字化系统、供应链管理系统、全面质量管理系统等项目，进一步拉通集成供应链体系，推进工业互联网示范场景规模应用，推动“一码通管”，融合防伪溯源、产业链协同等场景应用，提升上下游产业链接能力。深化改革方面，牢牢把握新一轮国企改革深化提升行动机遇，坚持对标世界一流，不断优化完善战略管理体系，全面强化流程管理，运行组织绩效指标测量分析和全新绩效考核体系，实施薪酬体制改革，进一步提升现代企业治理能力和水平。人才队伍建设方面，统筹制定公司人力资源规划，围绕拓宽引人选人渠道、加大人才培训教育力度、突出用人效果、完善人才留用机制等方面，努力提高专业人才当量密度，推动人才强企、人企共进。

（四）坚持“紫线”道路，构筑品牌文化高地。坚持以“茅台美学”为企业哲学，深入挖掘企业文化和品牌文化，持续推动茅台文化“九大系列”建设，不断丰富茅台文化的表达形态、价值内涵与体验场景，积蓄强劲文化动能。持续挖掘二十四节气、生肖、传统节日等中国传统文化精髓，推动企业文化、产品文化与传统文化、茅台文化有机融合，高标准办好清明感恩、端午敬麦、重阳祭酒等传统活动，用好甲辰年主题色，持续开展东方美学色彩体系研究工作，推动中国传统文化、酒文化和茅台文化创造性转化、创新性发展。持续办好“茅粉嘉年华”“美馔之夜”等文化IP活动，讲好茅台故事。积极融入国家“一带一路”倡议和“品牌强国工程”，主动亮相国内外重要会议、活动平台，参与全球对话，输出茅台观点，传递茅台声音。  
（五）坚持“红线”道路，保障企业本质安全。聚焦“六大风险”，全力推动全面风险管理体系建设，从顶层设计到岗位末端开展全面风险管理，确保生产经营安全稳定运行。安全生产方面，围绕“火、电、土、房、水、车、物”七大领域，深入开展安全生产风险分级管控、动态管理，持续巩固安全生产专项排查整治成果。实施“智慧安全”“智慧消防”工程，一体化推进人防、物防、技防建设，全面提升安全管理专业水平。合规经营方面，聚焦依法治理、风险防范、合规管理、权益维护、队伍建设等重点任务，进一步完善法治建设五大体系，持续提升依法治企五大能力。持续健全风险管理体系，完善重点领域风险库建设，及时有效防范化解各类风险挑战。

### (四)可能面对的风险

√适用 □不适用

一是宏观经济风险；二是安全风险；三是舆情风险；四是环境保护风险。

### (五)其他

□适用 √不适用
