---
company: 贵州茅台
year: 2025
section: 第三节 管理层讨论与分析
original_title: 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
---

## 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析

### (一)行业格局和趋势

√适用 □不适用

#### 1.行业格局与趋势。

从宏观经济看，国家经济政策带来了巨大的市场机遇。中央经济工作会议指出，我国经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，2026 年要坚持内需主导，建设强大国内市场，提出了“深入实施提振消费专项行动”“扩大优质商品和服务供给”“清理消费领域不合理限制措施，释放文旅等服务消费潜力”等措施，释放了积极有利刺激消费的信号。同时，国家“十五五”规划提出，到 2035 年，人均 GDP 达到中等发达国家水平。随着这一目标的实现，全国经济发展和居民收入增加，消费水平进一步提升，公司将在国家经济发展浪潮中迎来新机遇，获得更广阔的发展空间。从行业形势看，一方面，白酒具有长期生命力，消费潜能依然有挖掘空间。作为历史经典产业，酒文化贯穿了人们高兴、欢庆、休闲、纪念等各个重要时刻，我国也成了世界上最大的白酒消费国，市场还大有潜力可挖。另一方面，行业马太效应愈发凸显，进入行业调整期，行业会通过“优胜劣汰”的自然法则进行系统性自我调节，资源将进一步向优势企业、优势品牌、优势产品集中。

#### 2.公司竞争优势。

一是产品品质卓越。公司坚守“质量是生命之魂”，实施全域、全链、全员质量管控，大力维护平衡、独特的产区生态。传承“料精、艺好、器美”传统生产工艺，每一批次产品都利用长期贮存的基酒资源、应用高超精湛的勾兑技艺，打造基酒多样性风格，形成贵州茅台酒典型风味品质表达。坚持 30 道工序 165 个环节精益求精、精雕细琢，永葆卓越品质，树牢在变局中谋发展的根本优势。

二是品牌美誉度高。历经百年，茅台酒已跃升为“世界蒸馏酒第一品牌”。公司坚持“品价匹配”和“大单品”策略，已成长为“单品营收过千亿、市值上万亿”的全球烈性酒第一品牌。长期以来，公司努力讲好品牌故事，积极践行社会责任，持续增强品牌竞争力，不断擦亮民族品牌荣光，着力彰显“中国茅台，香飘世界”品牌张力，品牌影响力和美誉度大大提升，品牌价值持续攀升。

三是生产工艺独特。公司拥有传承千年的独特酿造工艺，坚持顺天应时、因地制宜、循法而成，以对自然生态、微生态和人文生态和谐平衡的不懈追求，持续增强工艺核心竞争力。坚持“料精”，全面构建酿造原料品质评价体系，从产地、品质指标等方面保障高粱、小麦高质量供给；“艺好”，遵循一年一个生产周期、端午踩曲、重阳下沙、纯粮酿造、开放式固态化发酵、陶坛长期贮存、以酒勾酒传统工法；“器美”，坚守三合土晾堂、小青瓦发酵仓、窖条石、紫红泥等传统元素供给。持续增强创新能力，深入解析传统技艺科学内涵，永葆传统工艺生命活力。

四是文化辐射力强。茅台文化从“濮人善酿”的农耕文明中走来，于现代文明中赓续发展，引领中国白酒文化发展潮流，成为中国酒文化极致。在不断的发展中，公司持续优化茅台文化体系，形成了“酿造高品质生活”的企业使命，“让世界爱上茅台，让茅台香飘世界”的企业愿景，“爱我茅台，为国争光”的企业精神，“顺天敬人、明理厚德”的企业价值观，“品质、品牌、工艺、文化、环境”的五大核心竞争力。

五是环境不可复制。特殊的地形地貌、气候环境，优质的酿酒水源，独一无二的原产地保护和不可复制的微生物菌落群是贵州茅台酒核心产区的独特特征。公司坚持“生态优先、绿色发展”，坚持走好科技创新驱动发展的绿色发展道路，引领打造赤水河生态名片，用更先进方法和技术永葆环境竞争力。建立生态环保制度地图，加大新技术新工艺引进研发，完善生态环境一体化监控网络，走出了国家级“绿色工厂”科技创新驱动的“双碳”路径。持续开展流域微生物、水生物、植物植被的科学研究，全力守护流域生物多样性和稳定性，全力维护茅台酒赖以生存的生态系统平衡。

### (二)公司发展战略

√适用 □不适用

“十五五”期间，公司将围绕“世界级白酒领军企业、全球最具竞争力的酒业上市公司、世界一流价值型企业典范”的战略定位，以“酿造高品质生活”为使命，以“让世界爱上茅台、让茅台香飘世界”为愿景，锚定“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”十六字方针，全面加强党的建设与关键职能建设，持续提升商业模式韧性、增强全球市场竞争力、培育新发展动能，不断巩固与提升公司核心竞争力。

### (三)经营计划

√适用 □不适用

2026 年是“十五五”起步之年，总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻习近平总书记在贵州考察时的重要讲话精神，全面贯彻省委经济工作会议和省两会部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，紧紧围绕“坚持以消费者为中心，全面推进市场化转型”主题，扎实抓好生产经营各项工作，持续增强企业核心竞争力，奋力推动茅台高质量发展和现代化建设迈上新台阶。

2026 年，重点抓好以下八方面工作：

一是持续筑牢质量根基。树牢“质量是生命之魂”信仰和“崇本守道、坚守工艺、贮足陈酿、不卖新酒”观念，构建品质更高、协同更优、韧性更强的产供质量保障体系。加强生产管理体系建设，深化应用“时空法”匠心质量管理模式，围绕“结果稳定、过程优化”的总体目标，系统提升生产质量管理水平，确保各项关键指标稳中有进。加快大曲研究成果转化应用，全面提升产品包装质量管理水平。加快构建现代化采购新生态，强化供应商全生命周期质量协同机制嵌入采购全流程，加快采购管理平台数字化升级，扎实推进有机原料基地建设，建立供应链敏捷响应机制，打造“亲清共赢、风险共防、价值共享”的合作生态，推动合作伙伴向“价值共同体”升级，共同筑牢高质量发展屏障。

二是全面推进市场化转型。以消费者为中心、市场需求为驱动，系统推进营销体系市场化转型。茅台酒营销方面，产品端打造稳固“金字塔”型产品结构，构建层次清晰、定位明确的价值矩阵。渠道端建立科学投放机制，建立多维协同的营销体系，持续优化渠道生态韧性。服务端聚焦丰富“三重价值”供给，不断提升品牌忠诚度与市场满意度。价格端以市场为导向，构建“随行就市、相对平稳”的自营体系零售价格动态调整机制。酱香系列酒营销方面，重点推进产品、价格、渠道、服务等方面市场化进阶。统筹推进渠道优化布局，强化多元化渠道协同，提升渠道运行效率与收益稳定性。围绕消费者的功能、体验与情绪价值提升，系统升级品质表达、消费体验与品牌共鸣体系，构建厂商与消费者共赢新生态。国际化营销方面，持续推进国际化“三步走”战略，推动“表达、产品、渠道、价格、合规、政策”六大体系建设，助力产品、文化同步出海，推动国际化业务高质量发展。

三是完善优化治理机制。围绕“建设世界一流企业”战略目标，从战略规划、全面预算、流程制度、绩效管理、全面风险管理五个维度协同发力，全面提升现代化治理效能。高质量编制好“十五五”规划，确保规划具备前瞻性、科学性与可操作性,推动战略有效落地。强化预算刚性约束，加大重点领域和关键环节监督力度，对重大投资项目全流程管控，确保年度经营目标有效落实。持续深化制度体系建设与流程优化，完善授权管控与组织协同机制，构建科学的制度评估模型，提升制度的系统性、协同性和可操作性。构建统一、科学的对标指标体系，优化绩效导向，加快构建系统化、标准化、高效化的管理新格局。强化风险防控能力建设，健全风险识别、评估与应对机制，提升整体风险管控水平。完成现金分红、股份回购计划，高质量做好市值管理工作。聚焦现代化管理、监管机制体制，科学谋划新一轮国企改革工作。

四是大力推动科技创新。依托爱茅台数科公司，围绕“产业数字化”和“数字产业化”两大方向重点突破，系统推进数字技术在供给端、消费端和基础端的全面落地。加强酿造核心技术攻关，持续推进原料与风味、酿造环境稳定性和酿造全过程微生物多样性、稳定性及代谢机制等方面研究，加快绿色酿造技术迭代升级，强化高水平创新平台运行管理与建设。聚焦“智慧茅台”总体规划，高质量推进工业互联网、智慧园区与数字底座建设。持续推进“i 茅台”平台优化与业务创新，完成包材赋码改造、业财一体化及项目管理等系统建设，推动 AI 智能体在关键场景落地。强化产品防伪和溯源的前端布局，从源头遏制侵权风险，筑牢品牌安全屏障。

五是深耕厚植文化优势。深挖茅台文化核心内涵，依托文化顾问库资源，结合市场动态与企业战略升级，常态化开展主题宣讲，进一步强化企业文化认同与价值共鸣。精心策划茅友嘉年华、高粱丰收季、茅台酒节、端午敬麦等活动，精心打造“寻色、寻古、寻味、寻醴”四寻 IP 文化项目，加强文物保护和利用，推动茅台文化体验馆规范建设与品质升级，扩大茅台文化张力。强化品牌推广与市场营销协同赋能，提升传播覆盖与市场转化效能，加强媒体沟通、舆情应对，巩固提升茅台品牌影响力和美誉度。

六是巩固提升 ESG 质效。结合东方哲学、中华传统文化与公司自身发展实践，以“与自然和谐共生、与社会价值共享、于自身治理现代”为理念，系统推进 ESG 治理，全面提质茅台可持续发展实践。坚持生态优先、绿色发展，纵深推进公司“135”绿色发展体系，协同推动“水、土、气、生”生态系统一体化保护和治理，完善环保基础设施建设，促进绿色低碳技术成果转化，持续提升生态发展指数，打造行业绿色发展标杆。深化以“中国茅台·国之栋梁”为代表的公益 IP建设，完善公益布局，带动合作伙伴共同履行社会责任。切实提升“双百企业”质效，大力提升企业现代化治理和管理水平。

七是扎实推进基建项目建设。推进重大项目建设，强化投资精准性与项目全过程管理，为高质量发展夯实基础、蓄能增势。有序推进茅台酒“十四五”产能扩建、中华 6 万吨勾调中心、茅台酒用原料储备库、坛厂包装物流园项目一期工程、制酒车间（二期）排水管网维修改造等项目建设。建立健全项目安全隐患排查治理长效机制，定期组织安全检查和隐患排查。强化投资精准性与项目全过程管理，切实提升服务生产经营、支撑市场战略落地保障能力。

八是加强风险防控体系建设。深入推进安全生产治本攻坚三年行动和标准化行动，常态化开展安全生产隐患排查和专项整治，加强安全宣传培训，强化应急保障能力，不断提升本质安全水平。加强预算刚性约束，严控一般性支出，推动实物资产管理体系运行及改进，强化资金管理各环节风险防范。进一步完善法治体系建设，稳步推进风险防范、合同管理、合规管理、市场维权、普法宣传等重点任务。统筹抓好国安、保密、信访等工作，努力营造和谐稳定良好氛围。

### (四)可能面对的风险

√适用 □不适用

一是宏观经济风险；二是安全风险；三是舆情风险；四是环境保护风险。

### (五)其他

□适用 √不适用
