---
company: 宁德时代
year: 2024
section: 第三节 管理层讨论与分析
original_title: 4、主要法律法规及行业政策
---

## 4、主要法律法规及行业政策

2024年以来行业有关的主要法律法规及政策如下表所示：

<table><tr><td>时间</td><td>颁布单位</td><td>文件名称及主要内容</td></tr><tr><td>2024年3月</td><td>国务院</td><td>《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》,开展汽车以旧换新,加大政策支持力度,畅通流通堵点,促进汽车梯次消费、更新消费。支持交通运输设备和老旧农业机械更新,持续推进城市公交车电动化替代,支持老旧新能源公交车和动力电池更新换代;加快淘汰国三及以下排放标准营运类柴油货车;加强电动、氢能等绿色航空装备产业化能力建设;加快高耗能高排放老旧船舶报废更新,大力支持新能源动力船舶发展,完善新能源动力船舶配套基础设施和标准规范,逐步扩大电动、液化天然气动力、生物柴油动力、绿色甲醇动力等新能源船舶应用范围。</td></tr><tr><td>2024年4月</td><td>国家能源局</td><td>《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》,通过规范并网接入、优化调度方式、加强运行管理等措施,明确新型储能的功能定位和技术要求,持续完善新型储能调度机制,保障新型储能合理高效利用,有力支撑新型电力系统建设。</td></tr><tr><td>2024年5月</td><td>生态环境部、发改委、工信部等十五部门</td><td>《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》,优先聚焦锂电池、新能源汽车、光伏和电子电器等重点产品,制定发布核算规则标准。力争在锂电池、新能源汽车、光伏和电子电器等领域推动制定产品碳足迹国际标准。</td></tr><tr><td>2024年6月</td><td>工信部</td><td>《锂离子电池行业规范条件(2024年本)》,引导企业加强技术创新、提高产品质量、降低生产成本。对动力电池、储能电池单体及电池组的能量密度、功率密度、循环寿命、容量保持率等产品性能指标进行了规定。</td></tr><tr><td>2024年6月</td><td>欧洲议会及理事会</td><td>Regulation (EU) 2024/1735《净零工业法案》,提出到2030年欧盟本土净零技术(如太阳能板、风力涡轮机、电池和热泵)制造产能达到部署需求的40%,到2040年欧盟在这些技术上达到世界产量的15%。法案规定了增加绿色技术投资的多项举措,包括简化战略性项目的许可程序、利用公共采购和可再生能源拍卖提升战略性技术产品的市场准入等。</td></tr><tr><td>2024年7月</td><td>欧洲议会及理事会</td><td>Regulation (EU) 2024/1747《欧盟电力市场改革方案》,为应对天然气价格导致电价上涨问题,欧盟电力市场改革旨在降低电价对波动的化石燃料价格的依赖,保护消费者不受价格飙升的影响,加快可再生能源等清洁电力的部署,激励清洁能源转型。关键举措包括:1、通过对长期购电协议(PPA)和差价合约的推广、可再生能源的投资建设,间接驱动储能发展;2、非化石灵活性支持系统“可用容量付费”,使灵活性资源充分满足清洁能源目标,或将直接增加储能机组收益,促进储能发展。</td></tr><tr><td>2024年9月</td><td>国家发改委、国家能源局</td><td>《关于推动车网互动规模化应用试点工作的通知》,按照“创新引导、先行先试”的原则,全面推广新能源汽车有序充电,扩大双向充放电(V2G)项目规模,丰富车网互动应用场景,以城市为主体完善规模化、可持续的车网互动政策机制,以V2G项目为主体探索技术先进、模式清晰、可复制推广的商业模式,力争以市场化机制引导车网互动规模化发展。参与试点的地区应全面执行充电峰谷分时电价,力争年度充电电量60%以上集中在低谷时段,其中通过私人桩充电的电量80%以上集中在低谷时段。参与试点的V2G项目放电总功率原则上不低于500千瓦,年度放电量不低于10万千瓦时,西部地区可适当降低。</td></tr><tr><td>2024年12月</td><td>国家发改委、国家能源局</td><td>《电力系统调节能力优化专项行动实施方案(2025—2027年)》,明确到2027年,通过调节能力的建设优化,支撑2025-2027年年均新增2亿千瓦以上新能源的合理消纳利用,全国新能源利用率不低于90%。优化选择适宜新型储能技术,高质量建设一批技术先进、发挥功效的新型储能电站。优化新型储能调度运行,发挥移峰填谷和顶峰发电作用,增强本地电力供应保障能力,实现应用尽用。在新能源消纳困难时段优先调度新型储能,实现日内应调尽调。完善调节资源参与市场机制,包括完善峰谷电价机制,建立健全调频、备用辅助服务市场体系,加快建立市场化容量补偿机制。</td></tr></table>
