---
company: 宁德时代
year: 2025
section: 第三节 管理层讨论与分析
original_title: 四、主营业务分析
---

## 四、主营业务分析

### 1、概述

公司于 2025年 5 月 20 日在香港联交所主板成功挂牌上市，全球发售股份总数为 155,915,300股（行使超额配售权之后），发行价格为263.00港元/股，募集资金总额为410亿港元，并将上述募集资金用于匈牙利项目建设及营运资金、一般企业用途。公司通过本次 H 股上市搭建了海外资本运作平台，有助于进一步融入全球资本市场，加快推进全球化战略布局，提升综合竞争力。

报告期内，公司实现锂离子电池销量 661GWh，同比增长 39.16%；实现归属于上市公司股东的净利润 722 亿元，同比增长 42.28%；经营活动产生的现金流量净额 1,332 亿元，同比增长 37.35%。主要经营情况如下：

#### （1）动力业务

报告期内，公司实现动力电池销量 541GWh，同比增长 41.85%，全球市占率突破历史新高。根据SNE Research统计，2025年公司全球动力电池使用量市占率提升 1.2个百分点至 39.2%，连续 9年市占率位居全球第一。国内方面，根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2025 年公司国内动力电池装机量市占率 43.42%。海外方面，根据 SNE Research统计，2025年公司海外动力电池使用量市占率实现突破，提升至 30.0%。

前沿技术引领全球，创新产品持续落地。乘用车领域，公司发布了二代神行超充电池、神行Pro电池、骁遥双核电池、钠新乘用车动力电池等新产品。其中，二代神行超充电池是全球首款兼具800公里续航和峰值12C超充速度的磷酸铁锂电池；神行Pro电池搭载了先进的NP3.0技术，针对欧洲市场低温、长途、租赁等多元化的需求可提供百万公里长寿命版本和 12C 超充版本；骁遥双核开创了跨化学体系的全新设计，通过在电池包里组合不同化学体系电芯，实现电池包综合性能全面提升，可满足用户的定制化需求；钠新乘用车动力电池拥有优异的低温能量保持率与安全表现，凭借钠的丰富储量可有效降低对锂资源的依赖。公司推出超混电池，通过材料层级混合创新，超越单一化学体系实现性能全面提升，可满足乘用车细分市场的性价比需求。商用车领域，公司在去年天行系列的基础上进一步发布了适用于重卡领域的钠新启驻一体蓄电池及面向高效物流场景的坤势底盘商用车生态解决方案。同时，公司创新产品规模化量产提速，在公司乘用车、商用车产品解决方案交付中占比持续提升。

高端市场主导地位稳固，细分市场取得突破。公司以性能溢价、优质服务铸就长期口碑，在乘用车中高端市场持续独占鳌头。2025 年福布斯中国智能纯电汽车新豪华度评选榜单中，超 6 成上榜车型搭载公司电池；公司还凭借骁遥增混电池，全面开启增混“大电量”时代，搭载超 40款 REV车型，助力公司在REV 市场占据主导地位。此外，公司亦通过开发周期短、适配成本低的大单品解决方案，助力乘用车客户成功推出多款热销车型。

深化战略客户合作，落地多元场景。公司以有针对性的场景解决方案、各类优势资源的高效整合持续获得商用车客户认可。报告期内，公司与一汽解放、北汽福田、东风商用车等深化战略合作，共同引领商用车电动化进程加速；公司还与多个合作伙伴共同推进无人物流、无人矿山等场景的绿色、低碳转型。

海外业务稳步推进，售后体系持续完善。随着公司海外基地建设、运营的逐渐成熟，及与海外客户战略合作的逐渐深入，报告期内，公司海外市场份额及交付能力稳步提升，并以领先的产品及优质的服务，持续获得VW、BMW、Stellantis、Volvo、DMG等海外客户诸多定点。为支持业务发展，公司持续完善售后服务体系。截至报告期末，公司售后服务网络覆盖 75 个国家或地区、约 1,200 家售后服务站。公司设有全球“宁家服务”直营体验中心 11 家，依托于“宁家服务”品牌，将售后服务延伸至整车端，为用户提供包括维修、电池保养、健康检测、年检及移动救援等在内的一站式的全方位服务。

#### （2）储能业务

报告期内，公司实现储能电池销量 121GWh，同比增长 29.13%，持续构建储能系统解决方案和服务能力。根据 SNE Research 统计，2025年公司储能电池出货量连续 5年位居全球第一。公司在维持领先地位的基础上，秉承“合作共赢”理念，深度整合全球供应链资源，提升储能系统整站优化与工程设计能力，系统集成业务全球共计交付超 70个项目，出货规模同比增长超160%。

持续推出创新产品，引领行业标准。国内市场，公司天恒 6.25MWh 集装箱式液冷电池舱实现批量交付并网，相对上一代系统单位面积能量密度提升 30%，整站占地面积减少 20%，其搭载的 587Ah 大容量储能专用电芯在安全可靠性、能量密度、寿命衰减及系统效率等核心性能指标实现全面升级；海外市场，公司发布全球首款可量产的 9MWh 超大容量储能系统解决方案 TENER Stack，可大幅提升体积利用率及能量密度；公司推出适配高温场景的 TENER H 集装箱系统，采用行业领先的高温电池技术，可降低电站运营过程中的辅源消耗，助力项目收益率提升。

推进生态协同，开放合作实现共赢。公司秉承“开放共赢”的合作理念，与全球系统集成商、投资商、开发商、电网公司及 EPC 总包商、核心供应链企业等客户及伙伴推进生态共建及合作共赢，并探索通过投资方式开展储能电站建设。报告期内，公司与海博思创、中车株洲所、思源电气等合作伙伴达成长期战略合作；进一步实现海外系统集成 GWh 级的项目交付，并在海外多个主流市场斩获系统集成订单，技术实力与项目经验获得海外客户广泛认可。

持续构建系统解决方案和服务能力。公司通过研发合作、投资布局及专业人才引进等方式，以提升储能系统解决方案能力；在海外重点市场增设多家子公司、代表处或服务网点，实时掌握市场动态，并为客户现场提供从方案探讨、产品交付到售后运维的全方位服务。同时，公司建设的容量规模全球领先的厦门电化学储能实证平台，具备极端条件、复杂条件下储能系统安全性和可靠性一站式实证检测的能力，可有效节省现场并网调试的试验时间。

#### （3）新兴领域

除上述业务外，公司将电动化延伸至低空、船舶、数据中心等更广阔领域，快速拓展换电网络及服务，推进零碳生态建设，完善产业生态并延伸价值链条。
