---
company: 宁德时代
year: 2025
section: 第三节 管理层讨论与分析
original_title: 十一、公司未来发展的展望
---

## 十一、公司未来发展的展望

### 1、行业格局和趋势

随着全球气候变化挑战加大，各国对于碳减排和能源转型的关注度持续上升。交通领域的电动化转型以及电力能源的清洁化进程正在全球范围内持续推进，同时，工业等领域也在逐步推广电动化。全球市场正从新能源的产业化阶段迈向产业的新能源化阶段，新能源领域的科技创新和市场应用空间广阔。此外，智能技术的快速发展和广泛应用加速了各领域的创新和变革，将进一步增强新能源车的吸引力，加快交通电动化进程，并大幅提升储能配置及应用需求。

### 2、公司发展战略

公司按照“三大战略方向”和“四大创新体系”的指引，推动各项业务发展，致力于以革命性的电池技术创新和规模化的商业落地，不断推广动力电池及储能电池的应用，通过集成式创新及零碳解决方案，减少全人类对化石能源的依赖，助力全球实现可持续发展。

#### （1）公司的三大战略方向

公司三大战略发展方向为：以“电化学储能+可再生能源发电”为核心，实现对固定式化石能源的替代，摆脱对火力发电的依赖；以“动力电池+新能源车”为核心，实现对移动式化石能源的替代，摆脱交通出行领域对石油的依赖；以“电动化+智能化”为核心，推动市场应用的集成创新，为各行各业提供可持续、可普及、可信赖的能量来源，推动区域零碳生态建设及各领域绿色低碳转型。

#### （2）公司的四大创新体系

创新是公司的基因，也是公司可持续发展的动力。根据“三大战略方向”的指引，公司构建了“材料及材料体系创新”、“系统结构创新”、“绿色极限制造创新”和“商业模式创新”四大创新体系，支撑各项业务发展，并以“开放式创新”践行四大创新体系。公司将把数字化、智能化贯彻至研发、制造、销售、管理等各个环节，提升材料体系创新、电芯开发设计、制造工艺设计的效率，实现从科学到技术到产品再到商品的高效转化和大规模高质量生产，保障公司在市场竞争中持续领先。

材料及材料体系创新：公司将继续完善高通量材料集成计算平台等智能化开发平台，借助先进的算法和算力，利用已被验证的平台技术，在原子层级对材料进行模拟计算和设计仿真，高效筛选有潜质的材料体系，对材料及材料体系进行全面创新。同时，公司推进智能电芯设计平台的应用，通过智能化和数据驱动实现电池研发范式变革，提高电池设计效率，在新产品新技术开发方面始终保持前瞻性及领先性。

系统结构创新：公司通过数字化的设计工具和方法，优化电池包和底盘集成的系统结构设计，对CTP、CTC等技术不断迭代和升级，进一步提升电池系统和滑板底盘产品的集成度，推出更高效、更安全、更经济的产品，改善新能源车和储能系统的关键性能，有效助力新能源整车开发和储能系统应用。

绿色极限制造创新：公司致力于打造绿色、高效的极限制造体系，保障电池产品全生命周期的安全性和可靠性。通过持续不断的研发投入和经验积累，公司不断升级超级拉线并在新基地实现应用，持续提升生产效率，同时电芯单体失效率达行业内领先的DPPB级。未来公司将继续利用大数据、云计算、数字孪生、3D打印等技术提升工业数字化能力、优化生产工艺、提升产品质量、提高生产效率，打造“TWh”级别的高质量交付能力。

商业模式创新：公司将充分发挥现有业务的优势，不断探索和拓展新的应用领域，实现创新技术和产品在船舶、航空器等更多场景中的应用，并推出巧克力换电、骐骥换电等创新解决方案。同时公司将结合自身运营与价值链减碳方面的丰富经验，以区域性试点项目为切入点，积极推动零碳科技产品和解决方案落地，助力区域零碳生态建设及各领域绿色低碳转型。

实现全球绿色低碳转型需要社会各界的共同努力。公司将继续秉承“开放式创新”的精神践行四大创新体系，将内部与外部的创新能力优势互补，实现全社会创新资源高效的配置，共同推动技术进步，进而实现全社会的共享与共赢。

### 3、经营计划

立足全球能源革命与科技革命的历史性交汇，公司秉持“创新驱动、绿色发展、开放合作、共享共赢”的核心理念，致力于打造世界一流的零碳新能源科技企业，构建全场景、全链条的新能源产业生态圈。

面向未来，公司将以“零碳科技”为核心引擎，以数智化、全球化、低碳化经营导向，全面挖掘“全域增量”战略机遇，驱动公司实现高质量、可持续的跨越式发展。

在数智化领域，公司将数字与智能技术全面融入研发、采购、制造、销售及管理各环节，持续推进材料科学与智能平台的融合创新，加快制造工艺与电芯设计的智能化进程，通过构建虚实互联的数字孪生体系，确保从基础科学突破到技术应用，再到产品商品化的高效价值转化，实现大规模、高质量、敏捷交付的极限制造能力。

在全球化方面，公司将以“零碳新能源科技”推动全球业务发展，系统性构建支撑全球业务增长的“全域增量”价值链，同时加速推进海外产能的规模化建设与运营，完善全球供应链网络及关键资源与回收产业布局，广泛汇聚国际化顶尖人才，打造高效协同、合规稳健的跨国运营管控体系。

低碳化维度，公司全面推进零碳工厂与零碳生态建设，在实现自身核心运营碳中和的基础上，协同上下游产业链，系统性降低产品全生命周期的碳足迹。此外，公司积极协同产业链伙伴，探索并构建区域性的零碳生态圈，将低碳竞争力转化为开辟新增长曲线、定义未来能源格局的战略优势。

### 4、可能面对的风险

#### （1）宏观经济与市场波动风险

全球宏观经济存在不确定性，若未来出现经济增长放缓和市场需求下滑，将影响整个新能源以及动力和储能电池行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。

应对措施：公司积极推进材料及材料体系、系统结构、绿色极限制造、商业模式等方面的创新，不断推出行业领先、具有市场竞争力的新技术、新产品，满足客户多元化需求。同时，不断探索和拓展新的应用领域，实现创新技术和产品在更多场景中的应用，推动市场发展。此外，公司还灵活运用创新的业务合作模式，积极开拓海外市场，增强全球竞争力。

#### （2）市场竞争加剧风险

近年来，随着全球新能源市场快速发展，国内外企业电池产能快速扩张，存在市场竞争加剧的风险。

应对措施：公司将以更优质的产品和服务应对市场竞争。公司持续将研发创新作为发展的根本驱动力，不断升级产品性能和质量、提升运营效率及降低生产成本，从而保持公司的产品竞争力持续大幅领先。在前期累积的广泛、深度客户关系基础上，积极推进创新商业合作模式，服务终端消费者多元化需求。公司加速品牌推广，充分利用线上及线下传播渠道，提升终端消费者对公司产品及品牌的认知，提升产品的综合竞争力。此外，公司设立服务品牌，为终端消费者提供包括维修、电池保养、健康检测等一站式的全方位服务。

#### （3）新产品和新技术开发风险

由于对能量密度、循环寿命、补能效率及安全性等更高性能电池技术的追求，全球知名的车企、电池企业、材料企业、研究机构纷纷加大对新技术路线的研究开发。公司如果不能有效预判且始终保持研发能力的行业领先，市场竞争力和盈利能力可能会受到影响。

应对措施：公司基于先进的研发体系及强大的研发能力，通过高强度的研发投入、优秀的研发人才团队，利用算力驱动的智能化开发平台高效筛选有潜质的材料体系、快速推进电池设计、提升制造运营效率，在新产品新技术开发方面始终保持前瞻性及领先性，通过领先的电池工程化能力以及供应链体系，快速推动新产品和新技术的商业化落地，以实现公司的高质量发展。

#### （4）原材料价格波动及供应风险

公司生产经营所需主要原材料包括正极材料、负极材料、隔膜和电解液等，上述原材料受锂、镍、钴等大宗商品或化工原料价格影响较大。受相关材料价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的采购价格及规模也会出现一定波动。

应对措施：公司不断深化全球供应链布局，并持续完善供应链管理体系，及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，保障原材料供应及优化采购成本。公司已采取自制开采、投资合作、签署长协订单等措施保障供应链安全及稳定。公司持续重视回收技术的发展与应用，实现资源的可持续利用。
