---
company: 贵州茅台
year: 2024
section: 第三节 管理层讨论与分析
original_title: 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
---

## 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析

### (一)行业格局和趋势

√适用 □不适用

1.行业格局与趋势。

一是宏观方面。我国经济长期向好的基本趋势没有改变也不会改变。2025 年，随着各项宏观政策持续发力，消费场景不断拓展，消费将继续保持平稳、可持续增长。二是行业方面。白酒行业正处于宏观经济周期与产业调整周期的双重叠加时期，未来发展虽面临不少难题，但有利因素强于不利因素，总体发展态势依然向好。

2.公司竞争优势。

一是产品品质卓越。公司坚守“质量是生命之魂”，实施全域、全链、全员质量管控，大力维护平衡、独特的产区生态。传承“料精、艺好、器美”传统生产工艺，每一批次产品都利用长期贮存的基酒资源、应用高超精湛的勾兑技艺，打造基酒多样性风格，形成贵州茅台酒典型风味品质表达。坚持30道工序165 个环节精益求精、精雕细琢，永葆卓越品质，树牢在变局中谋发展的根本优势。

二是品牌美誉度高。历经百年，茅台酒已跃升为“世界蒸馏酒第一品牌”。公司坚持“品价匹配”和“大单品”策略，已成长为“单品营收过千亿、市值上万亿”的全球烈性酒第一品牌。长期以来，公司努力讲好品牌故事，积极践行社会责任，持续增强品牌竞争力，不断擦亮民族品牌荣光，着力彰显“中国茅台，香飘世界”品牌张力，品牌影响力和美誉度大大提升，品牌价值持续攀升。

三是生产工艺独特。公司拥有传承千年的独特酿造工艺，坚持顺天应时、因地制宜、循法而成，以对自然生态、微生态和人文生态和谐平衡的不懈追求，持续增强工艺核心竞争力。坚持“料精”，全面构建酿造原料品质评价体系，从产地、品质指标等方面保障高粱、小麦高质量供给；“艺好”，遵循一年一个生产周期、端午踩曲、重阳下沙、纯粮酿造、开放式固态化发酵、陶坛长期贮存、以酒勾酒传统工法；“器美”，坚守三合土晾堂、小青瓦发酵仓、窖条石、紫红泥等传统元素供给。持续增强创新能力，深入解析传统技艺科学内涵，永葆传统工艺生命活力。

四是文化辐射力强。茅台文化从“濮人善酿”的农耕文明中走来，于现代文明中赓续发展，引领中国白酒文化发展潮流，成为中国酒文化极致。在不断的发展中，公司持续优化茅台文化体系，形成了“酿造高品质生活”的企业使命，“让世界爱上茅台，让茅台香飘世界”的企业愿景，“爱我茅台，为国争光”的企业精神，“顺天敬人、明理厚德”的企业核心价值观，“品质、品牌、工艺、文化、环境”的五大核心竞争力。

五是环境不可复制。特殊的地形地貌、气候环境，优质的酿酒水源，独一无二的原产地保护和不可复制的微生物菌落群是贵州茅台酒核心产区的独特特征。公司坚持“生态优先、绿色发展”，坚持走好科技创新驱动发展的绿色发展道路，引领打造赤水河生态名片，用更先进方法和技术永葆环境竞争力。建立生态环保制度地图，加大新技术新工艺引进研发，完善生态环境一体化监控网络，走出了国家级“绿色工厂”科技创新驱动的“双碳”路径。持续开展流域微生物、水生物、植物植被的科学研究，全力守护流域生物多样性和稳定性，全力维护茅台酒赖以生存的生态系统平衡。

### (二)公司发展战略

√适用 □不适用

2025年是“十四五”发展规划收官之年，也是公司把全面深化改革推向纵深的关键之年。公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，习近平总书记视察贵州重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持以高质量发展、现代化建设为统领，践行“顺天敬人、明理厚德”的企业核心价值观和 ESG 理念，持续巩固增强酒主业核心地位，强基固本、克难攻坚，全力打好“十四五”收官战，奋力推动茅台稳定、健康、可持续发展。

### (三)经营计划

√适用 □不适用

2025年主要目标是：实现营业总收入较上年度增长9%左右，完成固定资产投资 47.11亿元。

（一）筑牢核心业务根基，巩固发展主航道。一是持续树牢“质量是生命之魂”质量信仰，以“崇本守道、坚守工艺、贮足陈酿、不卖新酒”的质量观为引领，生产过程坚持质量为先、坚守传统工艺、坚定创新赋能，扎实精细开展过程管理，精益求精抓好生产质量，全力保障“优质稳产”。二是坚持以消费者为中心，将“顺天敬人，明理厚德”企业核心价值观融入市场营销工作全过程，推动从“卖酒”向“卖生活方式”转变。持续增强战略定力、品牌张力、市场活力，做好“三个转型”，不断强化渠道协同、增强消费触达、促进消费转化，着力解决“供需适配”的根本问题。持续筑牢系列酒市场基础，有效提升品牌竞争力。重点从“市场、渠道、服务、品牌”四端发力，构建“T”型多元化产品矩阵，完善国际化表达体系。三是聚焦公司战略目标，强化项目全生命周期管理，优化核心产区规划建设布局，持续推进茅台酒“十四五”中华技改建设项目、坛厂包装物流园、习水同民坝一期项目、中华 6 万吨勾调中心、茅台酒用原料储备库等重大项目建设，不断夯实企业发展基础，增强酒业发展后劲。

（二）构建 ESG 生态体系，引领绿色发展。聚焦“共生、共享、共赢”的 ESG 理念，建立健全 ESG 管理制度，构建深化 ESG 体系建设，保持公司在白酒行业内的领先地位。环境方面，深入践行“山水林土河微”生命共同体理念，聚焦“两山”“双碳”等重点工作，建立气候变化治理架构，强化废弃物管理，加快推进管网维修改造、污水处理厂新建和提质增效改造；立足“三生空间”规划，持续推动绿化专项规划与标准编制、厂区生态多样性调查、厂区绿化提升方案制定等工作。社会方面，坚持“大品牌大担当”，围绕产品质量与安全、职业健康安全、相关方利益、负责任营销、传承创新的平衡等重点议题，引领行业提升技术标准水平，推进全员职业健康安全入脑入心入行；积极投身社会公益、文化保护和乡村振兴，大力倡导理性饮酒，守正创新讲好中国酒文化故事。治理方面，强化商业道德和反腐败，积极进行合规管理体系标准认证；强化与相关方沟通，积极回应各利益相关方的诉求；强化合规和风险管理，持续开展相关尽职调查，强化对废弃物、数据安全、商业伦理道德、风险管理等内部审计；将践行 ESG 理念纳入供应商考核内容，带动更多合作方共同践行 ESG理念，全面提升价值创造能力。

（三）驱动数智创新引擎，激活增长动能。坚持传承与创新协调发展，在坚守传统酿造技艺的同时，强化科技引领、数字赋能，积极为推动中国白酒产业标准化、现代化注入新动能。科技创新方面，持续加强自主创新平台建设，推动制造业创新中心通过省级认定验收；推进窖底水绿色低碳综合利用及污泥资源化、封窖泥循环利用中试研究，构建酒用高粱种质资源 DNA 指纹图谱库，持续优化并构建全面的生产评价体系，持续推进产品开发研究。数字赋能方面，加强数字化专业人才的引进、培养和激励，持续提升数字化团队专业能力。围绕“智慧茅台 2.0”规划，建设集产品设计、生产、质量、物流系统集成的数字化供应链，构建园区智能化管理运营平台。深化改革方面，以“双百行动”为主要载体，抓好组织实施，确保高质量完成改革任务；持续优化制度建设，开展制度地图梳理工作并形成长效机制，进一步提升工作质效；持续提升绩效管理水平，优化完善内部相关方满意度测评及配套制度；持续优化管理创新全周期管理，强化创新项目成果落地转化；动态优化完善对标管理体系，促进体系实效落地，进一步提升现代企业治理能力和水平。人才队伍建设方面，围绕“德才兼备、人尽其才、人企共进”的人才理念，聚焦人才“引、育、用、留”，制定人力资源规划，围绕全员劳动生产率启动人力资源体制改革，不断提高专业人才当量密度，夯实企业发展基础。

（四）塑强品牌文化势能，赋能战略布局。围绕“顺天敬人，明理厚德”的企业核心价值观，以“文化建设年”为抓手，不断丰富茅台文化的表达形态、价值内涵与体验场景，积蓄强劲文化动能。一是强化文化内部建设。持续完善企业文化建设顶层设计，建立健全相关制度体系，加大企业文化管控力度，确保文化建设的持续性与稳定性；积极开展文化研究、策划，抓好企业文化艺术创作，营造良好文化氛围，推动茅台文化深入人心，凝聚全体干部员工干事创业的合力。二是持续推动品牌文化传播。持续开展“中国茅台·国之栋梁”“茅台 1935·国之大医”“贵州大曲·点滴有爱”等公益活动；持续开展东方美学色彩体系研究，发布 2025 年度主题色——“绛纱色”，应用于蛇年生肖酒包装；积极推进茅台酒酿制技艺申报“人类非物质文化遗产代表作名录”，配合地方政府申报省级“文化生态保护区”。三是提升品牌国际形象。坚定文化自信，制定“一国一策”文化传播叙事体系，以《茅台玖章》为基础制定多语言版本文化宣传资料，持续打造茅台之夜等海外IP，构建茅台文化国际传播体系；积极参加达沃斯世界经济论坛、企业家博鳌论坛、华商大会、财富世界500强峰会等国内、国际活动，向世界讲好中国白酒故事，强化“民族企业”标签，持续提升知名度，放大茅台国际声量。

（五）守牢发展底线思维，护航行稳致远。开展全面风险管理，确保生产经营安全稳定运行。安全生产方面，始终把安全置于生产之前、发展之上，贯穿生产经营管理全过程，聚焦问题“消存量”，强化源头“控增量”，持续推进隐患整改“动态清零”和常态化“打非治违”，一体化推进人防、物防、技防建设，完成治本攻坚既定任务和标准化一级定级复评。合规管理方面，聚焦依法治理、风险防范、合规管理、市场维权、队伍建设等重点任务，进一步完善法治体系建设，持续提升依法治企能力；持续强化合规审核质量、合同全生命周期管理，建立合规义务清单，制定重点领域合规管理指南，切实增强合规风险洞察力，有效提升合规意识和管理水平。

### (四)可能面对的风险

√适用 □不适用

一是宏观经济风险；二是安全风险；三是舆情风险；四是环境保护风险。

### (五)其他

□适用 √不适用
